[Xin Chào 1983]
Học lại à?
[Năm 2006]
Nhà chúng ta đâu có điều kiện
để nó dời lại một năm.
Bình thường nó học cũng giỏi,
nếu lúc thi đại học không phát sốt,
chắc chắn có thể đỗ trường top đầu.
Thi lại nhất định có thể thi tốt à?
Chắc gì tốt nghiệp trường top đầu
[Sổ tay giới thiệu trường đại học]
thì sẽ có công việc tốt.
Chi bằng bảo nó đăng ký trường sư phạm,
hoặc học đào tạo theo chỉ tiêu,
ra trường chắc chắn có việc làm.
Chúng ta không mong nó dưỡng lão,
[hệ chính quy tỉnh Hồ Nam năm 2006]
[Phiếu đăng ký nguyện vọng
tuyển sinh đại học, cao đẳng]
ít nhất đừng đòi tiền của chúng ta nữa.
Anh nhỏ tiếng chút,
con nghe thấy đấy.
[Sư phạm tỉnh Quảng Đông]
[Tri thức thay đổi số phận]
[Tập 4]
Thế nào?
Đi cẩn thận nhé, anh Mạnh.
Có phải Hiểu Lan không?
Không phải à?
Khương Nghiên?
Nhiều thư như vậy?
Hai người còn viết thư nữa à?
Anh không biết nên trả lời cô ấy thế nào,
cô ấy chuyển đi nhiều năm rồi,
cũng chẳng có gì để nói.
Yêu đương rắc rối thật,
cô ấy thích anh,
anh thích cô ta.
Cười cái gì?
Rồi cậu cũng sẽ vậy thôi.
Sao cậu lại chạy tới đây
trong giờ làm nữa?
Công việc mà chú hai sắp xếp cho em
rất nhàn hạ,
có em hay không
cũng chẳng quan trọng.
Đơn vị của anh tốt hơn.
Phải rồi,
tuần sau anh đi
báo danh phải không?
Anh vẫn chưa quyết định có đi hay không.
Chuyện này có gì cần suy nghĩ?
Đời người là vậy mà.
Đi học, đi làm,
kết hôn, sinh con.
Bây giờ học xong cấp ba
thì phải đi làm thôi,
ai cũng vậy cả.
Ai cũng vậy
thì anh cũng phải như vậy à?
Không thì còn làm gì được?
Cùng lắm thì hiện tại
lén làm ăn chút ít.
Lần sau chúng ta đi khi nào?
Anh nghĩ
tuần sau tới An Khánh một chuyến,
kết thúc vụ làm ăn kia.
Tuy buôn bán thuốc lá
không phạm pháp,
nhưng cũng là lách luật,
không làm lâu dài được.
Phải,
kiếm lời quá nhiều.
Dù sao thì em nghe anh hết,
anh Thành.
Đi, lên xe.
Anh Trần Khánh,
sao anh lại ở đây?
Ờm, đây là
tài liệu học tập từ lớp 10 đến lớp 12,
em xem thử đi.
Cảm ơn anh.
Anh đã giúp em hỏi thăm
chuyện trường học rồi.
Trường Trung học số một của huyện
có nhận học sinh chuyển lớp,
nhưng em chỉ tốt nghiệp cấp hai,
nên phải tham gia kỳ thi.
Nếu thành tích vượt qua
điểm chuẩn cao đẳng năm ngoái
thì họ sẽ đồng ý xếp lớp cho em.
Nhưng vấn đề là
năm nay điểm tiếng Anh
cũng được tính vào tổng điểm,
có lẽ độ khó sẽ...
Năm ngoái điểm chuẩn cao đẳng
của khối tự nhiên là bao nhiêu?
Tự nhiên à?
Năm ngoái tổng điểm
của khối tự nhiên là 690,
điểm chuẩn cao đẳng là 350.
Em muốn học tự nhiên à?
Hiểu Lan,
anh đề nghị em nên học khối xã hội,
Nếu là khối xã hội thì anh có thể...
Thế
kỳ thi cho học sinh chuyển lớp là khi nào?
Thứ Hai tuần sau.
Vậy là còn chưa tới một tuần.
Đúng là nhiệm vụ cam go thật.
Cảm ơn.
Để... để anh giúp em đẩy xe.
Không cần, không cần, không cần.
Không sao.
Nào, nào, để anh,
em cầm sách đi.
Cảm ơn.
[Mình vốn học tự nhiên,]
[lúc này chọn xã hội mới xong đời.]
Anh về trước nhé.
Được, cảm ơn.
Lan,
Trần Khánh
cho cháu nhiều sách thế.
Đây là tài liệu ôn tập
mà anh Trần Khánh chuẩn bị cho cháu.
Cháu định tham gia kỳ thi
ở trường Trung học số một của huyện
vào thứ Hai tuần sau.
Hiểu Lan,
cháu muốn thi thật à?
Bác nhớ hồi cháu học cấp hai,
mẹ cháu hỏi cháu
muốn học cấp ba không
thì cháu bảo là không mà,
sao giờ lại muốn học vậy?
Chẳng phải trên tường có ghi ạ?
Tri thức thay đổi số phận,
cháu cảm thấy rất đúng.
Vả lại cháu nghĩ là
cần có hộ khẩu trên phố.
Nghe nói đậu đại học thì mới có
hộ khẩu trên phố.
Phải,
học tập chắc chắn là chuyện tốt,
nhưng thi đại học
không dễ thế đâu.
Chúng ta không cần so đo
chuyện học tập với Hạ Tử Ngọc.
Chúng ta có nhiều chỗ tốt hơn nó nhiều.
Em thấy Hiểu Lan muốn thi đại học
là chuyện rất tốt mà,
để nhà họ Hạ xem
mắt họ mù cỡ nào.
Thi đậu thì tất nhiên là tốt.
Chắc chắn sẽ đậu.
Chuyện bánh dầu cứ giao cho mẹ,
con lo học cho tốt là được.
Đồng chí Lưu Phần,
đừng nghe phong thanh đã cho là thật,
còn chưa đâu vào đâu hết.
Con đi ôn bài đây.
[Nếu may mắn]
[thì năm sau có thể thi đại học.]
[Môn tiếng Anh khó nhằn]
[với thí sinh bây giờ]
[lại là thế mạnh của mình.]
[Bao nhiêu năm làm]
[kinh doanh xuất nhập khẩu]
[đâu phải uổng công.]
[Tri thức thay đổi số phận,]
[kiếp này tao sẽ tin mày một lần nữa.]
Thơm nhỉ?
Đừng vội,
đều là của mày hết.
Xe đâu ạ?
Hiểu Lan.
Xe à,
bác của cháu cho mượn rồi.
Khoảng thời gian này
cháu cứ ở nhà ôn tập tử tế,
đừng làm gì hết.
Đi đọc sách đi,
ở đây có bọn bác lo.
Chị Lan của con đang học bài.
Xuống đi.
Xuống.
Nghe mẹ nói rồi chứ?
Nhỏ tiếng chút.
Mẹ, tối ăn gì vậy?
Ăn, ăn, ăn.
Nào, cá tới đây.
Nào,
Hiểu Lan,
ăn miếng cá,
ôn bài cho tốt.
Ăn gà nhiều,
đạt hạng nhất.
Chị Hiểu Lan, chị cũng ăn đi.
Ngoan quá.
Cảm ơn Đào Đào.
Đừng giành.
Chỉ có mày ăn mảnh thôi.
Mới sáng sớm đã đi rồi à?
Hiểu Lan,
sao cháu mặc đồ như vậy thế?
Phải nói chứ,
cũng đẹp lắm.
Người thông minh
làm gì cũng thông minh.
Mặc đồ thông minh,
học tập cũng thông minh.
- HIểu Lan.
- Lạnh thì vẫn phải mặc vào đấy,
kẻo bị cóng đấy.
Đem theo hai quả trứng gà.
Mang đủ đồ rồi nhỉ?
Đừng căng thẳng.
Đợi tin tốt của con nhé.
Con đi đây.
Bác đạp xe chở cháu đi.
Không cần, không cần,
cháu đi đây.
Lan,
đừng cảm thấy áp lực,
thi trượt không mất mặt đâu.
Nói gì vậy chứ?
Anh thấy không thành vấn đề.
Con bé bỏ học đã lâu,
mới ôn tập một tuần,
không đậu cũng bình thường mà.
[Trường Trung học số một huyện An Khánh]
[Văn phòng giáo viên]
Em Hiểu Lan,
giờ em có thể bắt đầu làm bài rồi.
[Phân biệt âm của từ vựng,]
[tìm ra nguyên âm]
[có cách đọc khác.]
[Đề thi này cảm động quá,]
[không phải cho điểm thật à?]
Cô ơi, em làm xong rồi.
Đây ạ.
Cô ơi,
khi nào mới có kết quả thi ạ?
Vài ngày là có,
nếu đậu thì cô sẽ bảo Trần Khánh
thông báo với em.
Vâng, cảm ơn cô.
[Tổng thể đề thi bây giờ]
[dễ hơn]
[thời mình thi đại học nhiều.]
[Tiếng Anh rất cơ bản,]
[Toán học cũng không khó.]
[Thành tích của mình vốn đã tốt,]
[cộng thêm cơ thể ở độ tuổi này của mình]
[hình như cũng có trí nhớ tốt.]
[Có lẽ ông trời đưa mình về năm 1983]
[là thật sự muốn cho mình cơ hội]
[trở thành người thành đạt.]
Bố nó.
Gì thế?
Sao... sao nó lại tới đây?
Lại còn bước ra
từ trường Trung học số một nữa.
Hỏng rồi,
chẳng lẽ nó muốn thi đại học thật?
Em làm gì vậy?
Em đi gửi điện tín cho Tử Ngọc,
chẳng trông cậy anh được gì hết.
Phần.
Phần,
đừng đứng đó nữa.
Em đứng hai tiếng rồi,
có mệt không vậy?
Được rồi,
Hiểu Lan thi xong sẽ về thôi.
Đứng đó mệt lắm.
Ngồi xuống
cắn vài hạt dưa đi.
Mẹ.
Về rồi à?
Hiểu Lan về rồi à?
Bác dâu,
cháu chọn vải mới
cho mọi người này.
Đừng cứ mặc màu xám, màu xanh nữa,
thử loại vải sáng có sọc này đi,
may đồ mới chắc chắn đẹp lắm.
Được, cảm ơn, cảm ơn cháu.
Uống nước, uống nước, uống nước đi.
Cảm ơn bác.
Khát rồi nhỉ?
Khát rồi.
Cháu vào nhà trước nhé.
Chị Hiểu Lan,
chị thi thế nào?
Thằng nhóc này,
sao chỗ nào cũng có con hết vậy?
Hiểu Lan,
đã thi xong rồi,
chúng ta không nghĩ về nó nữa.
Phải,
cả nhà bàn bạc với nhau rồi,
sẽ ủng hộ cháu đi học đại học.
Không được
thì bắt đầu học từ lớp 10.
Học ba năm
rồi thi đại học, chắc chắn sẽ đậu.
Phải, phải, phải.
Có phải đại học chính quy hay không
không quan trọng,
đối với chúng ta, vào cao đẳng thôi
cũng đáng mừng rồi.
Đúng không?
Phải, phải.
Cháu không cần
lo chuyện tiền bạc.
Bác sẽ lập tức đi làm công,
lo cho cháu học đại học.
Mẹ...
mẹ cũng có thể kiếm tiền
cho con học đại học.
Cảm ơn bác, bác dâu và mẹ.
Nhưng con thấy
bản thân thi rất tốt,
chi bằng mọi người chuẩn bị
cho năm sau con thi đại học đi.
Thế khi nào có kết quả vậy?
Chỉ vài ngày thôi.
Nghe chưa?
Thi rất tốt.
Bố,
thi rất tốt là mấy điểm thế?
Mấy ngày nữa là biết.
Mau nấu cơm thôi.
Phải, phải, phải.
Cô Tề,
có phụ huynh tìm cô.
Được, tôi tới liền.
Được.
Nào, thử xem
có nóng không.
Được.
Bên Lão Lương
giục anh
đi làm chung.
Bây giờ trong nhà
cũng cần tiền,
anh phải mau đi làm tiếp
với người ta thôi.
Anh ở ngoài
phải chú ý sức khỏe đấy.
Yên tâm, ở nhà có em.
Em sẽ chăm sóc tốt cho Đào Đào,
cũng sẽ không
để Phần và Hiểu Lan
chịu ấm ức đâu.
Chủ yếu là
mệt cho em.
Em không mệt được,
anh xem hiện tại Hiểu Lan
hiểu chuyện biết bao.
Vả lại,
nó cũng đã suy nghĩ rõ ràng
xem sau này nên sống thế nào rồi.
Quả thật là vậy.
Sau khi trải qua kiếp nạn này,
dường như cả con người
đều đã thông suốt rồi.
Tóm lại, dù là
học hành
hay buôn bán làm ăn
thì cũng đều là con đường đúng đắn.
Người lớn như chúng ta
phải ủng hộ.
Đương nhiên,
nhất định phải ủng hộ.
Thế nào?
Thoải mái không?
Thoải mái.
Hôn một cái nào.
Gì vậy?
Hôn một cái đi.
Phượng Mai,
anh đi nhé.
Bác,
bác muốn ra ngoài sao?
Phải ra ngoài đi làm,
sau đó mua thêm ít đồ.
Vậy cháu đi cùng bác.
Vậy thì đi thôi.
Cháu cứ đòi đi cùng bác
có phải vì có lời gì muốn nói không?
Có chuyện này cháu muốn hỏi bác.
Vậy thì hỏi đi,
đừng tỏ ra bí hiểm nữa.
Vậy cháu hỏi thẳng nhé.
Bác à,
bác thật sự là thợ hồ sao?
Không phải làm buôn lậu đấy chứ?
Cháu nói lung tung gì vậy?
Chuyện như vậy không đùa được đâu.
Hôm đó anh Trần Khánh nói
có điện thoại tìm bác.
Nhìn sắc mặt bác căng thẳng,
cháu đã thấy có vấn đề rồi.
Lúc trước bác còn nhắc nhở cháu
có thể Châu Thành làm buôn lậu.
Cháu liền nghĩ
nếu bản thân bác chưa từng làm qua
thì sao lại hiểu rõ như vậy?
Cháu cũng đã hỏi thăm bác dâu rồi,
thu nhập từ nghề thợ hồ của bác
cũng khả quan quá mức đấy.
Chỉ riêng chiếc xe đạp này thôi
ít nhất cũng phải 200 tệ nhỉ?
Thợ hồ gì
mà mới nửa năm đã mua được xe đạp?
Vốn dĩ cháu cũng chỉ đoán thôi,
nhưng nhìn phản ứng này của bác,
tám phần là cháu đoán đúng rồi.
Hiểu Lan,
bác thật sự là thợ hồ mà.
Chỉ là thỉnh thoảng
bọn họ bảo bác
giúp trông coi hàng hóa gì đó.
Nhưng bác bảo đảm
bác chưa từng hỏi
đó là hàng gì.
Đương nhiên
cháu tin bác.
Nhưng những việc làm ăn
không rõ nguồn gốc,
lại kiếm tiền nhanh như vậy
thì phần lớn đều có nguy hiểm.
Đúng.
Kiếm tiền dĩ nhiên quan trọng,
nhưng cũng phải nghĩ đến người nhà nữa,
đúng không ạ?
Đúng,
vậy... vậy nên
hôm đó nói chuyện điện thoại
bác đã từ chối
công việc đó rồi.
Lần... lần này bác thật sự
đi làm thợ hồ đó.
Vậy bác à,
nếu cháu nói
cháu có một việc làm ăn
kiếm tiền nhanh hơn,
muốn hợp tác với bác,
bác có tin cháu không?
Việc làm ăn gì?
Cháu muốn đến Long Thành
kinh doanh quần áo.
Cháu còn đang đi học mà,
sao mà làm ăn buôn bán được?
Chính vì
muốn tập trung ôn tập,
nên mới cần một việc làm ăn nhẹ nhàng hơn,
lợi nhuận cao hơn.
Đến khi cháu bắt đầu ôn thi,
cháu sẽ giao việc kinh doanh cho mẹ cháu.
Cháu biết
bác sẽ không để cháu thiếu tiền đi học,
nhưng cháu đã trưởng thành rồi,
cũng nên tự lo cho bản thân.
Bác à,
bác nhất định sẽ hiểu cho cháu đúng không?
Thật ra mấy năm nay
bác ở bên ngoài
cũng xem như đã thấy nhiều cảnh đời.
Kinh doanh quần áo được đấy,
chỉ là bác không hiểu biết nhiều
về ngành này,
nên chưa từng nghĩ tới.
Nhưng Hiểu Lan à, bác thấy cháu làm được.
Dạo gần đây bác cảm thấy
kiến thức của cháu
dường như đã vượt xa bác rồi.
Vì vậy nếu cháu muốn kinh doanh quần áo,
bác tin cháu.
Cảm ơn bác.
Vậy giờ cháu sẽ đi mua vé tàu.
Cháu không có thư giới thiệu
thì mua vé kiểu gì?
Thư giới thiệu?
Hiểu Lan.
Cháu xem,
có thư giới thiệu rồi.
Phải nhờ mấy người ở thôn Đại Hà
mới lo được việc này.
Vì vậy bác nghĩ là
phải mau chóng chuyển hộ khẩu
của hai mẹ con cháu về.
Cảm ơn bác.
Bác còn phải ra ngoài đi làm,
cháu chỉ có thể
tự mình tới Long Thành thôi.
Cẩn thận đấy.
Yên tâm đi, bác à.
Một mình cháu
làm ăn buôn bán lâu như vậy rồi.
Đừng lo.
Được.
[Những chi tiết đời thường]
[của những năm 80 thế này,]
[nếu không có bác nhắc nhở]
[thì thật sự chẳng thể nào biết được.]
Anh,
ngày mai là tới rồi,
còn gửi điện tín làm gì nữa?
Anh có một linh cảm,
tuy chúng ta
rời đi không lâu,
nhưng đồng chí Hiểu Lan
có thể đã tiến bộ từng ngày.
Nếu lần này
không báo trước cho cô ấy,
e rằng chưa chắc đã gặp được.
Đi.
Được.
Anh lái.
Anh lái đi.
Chị dâu,
anh trai em đi rồi sao?
Mới sáng sớm đã ra ngoài rồi,
vội vội vàng vàng.
Em hái ít rau,
định bảo anh ấy ăn xong rồi hãy đi mà.
Không ăn thì thôi,
chúng ta tự ăn.
Mẹ.
Mẹ, bác.
Hiểu Lan.
Con đã mua vé tàu rồi.
Hạ Hiểu Lan,
có điện tín.
Trần Hồng Vĩ.
Tôi.
Có mặt.
Cái này của Vương Trân Trân.
Của tôi, của tôi.
Hạ Hiểu Lan.
Hạ Hiểu Lan đúng không?
Của cô là điện tín.
- Điện tín?
- Năm bức.
Cô xem đi.
Nếu không có vấn đề gì thì ký tên.
Nhà Đại Dũng ở thành phố
có họ hàng giàu có à?
Điện tín dày thế kia.
Cái đó tính tiền theo từng chữ đấy.
Phải tốn bao nhiêu tiền chứ?
Thật ra,
nếu không phải chuyện gì gấp
thì viết thư là được rồi.
Viết thư
thì chúng tôi cũng có thể gửi tới mà.
Được, cảm ơn.
Được.
Em nói xem,
có phải có cậu con trai nào
thích nó không?
Không phải.
Đi.
Phần,
em làm mẹ thì phải hỏi chứ.
[Hiểu Lan, chào cô.]
[Từ lần chia tay trước,]
[tuy đã sớm muốn]
[trở lại An Khánh thăm cô,]
[nhưng lại bị những chuyện vặt vãnh
ở thủ đô làm vướng chân.]
[Tôi rất nhớ cô,]
[không biết cô]
[có cùng tâm trạng như thế không.]
[Khi cô nhìn thấy bức thư này,]
[tôi đang trên đường từ thủ đô]
[đến An Khánh rồi,]
[chắc ngày mai sẽ tới nơi.]
[Tôi vẫn sẽ ở tại nhà khách,]
[hy vọng có thể gặp cô một lần.]
Nào,
Hiểu Lan.
Thế nào?
Mẹ,
đây là cái gì vậy?
Để tiền vào đây,
an toàn biết mấy.
Mẹ,
mỗi tờ là mười tệ,
sáu trăm tệ là cả một xấp dày thế này này.
Mẹ thấy để ở đây có ổn không?
Để mẹ thử xem.
Đúng là hơi chật thật.
Cầm lấy,
mẹ khâu cho con
một cái rộng hơn ngay bên cạnh.
Mẹ,
hay là chia ra cất đi.
Khâu thêm một cái?
Không… không phải, không phải.
Mẹ khâu thêm hai cái túi
ở mặt trong áo đi.
Cũng không xui xẻo đến nỗi
để kẻ trộm một lần lấy hết sạch.
Cũng phải,
Hiểu Lan vẫn nghĩ chu đáo hơn.
Được.
Là áo.
Được, được.
[Đã bốn, năm ngày rồi]
[mà sao vẫn chưa có kết quả thi?]
[Không biết Châu Thành khi nào mới tới.]
[Nếu không tới kịp]
[thì chỉ có thể nói rằng
mình và anh ấy không có duyên phận.]
Đồng chí Hiểu Lan,
nhận được điện tín chưa?
Nhận được rồi.
[Hai mẹ con dọn đi, Lại bị bắt, Lan đi thi.]
[Hạ Tử Ngọc, Đại học Sư phạm Kinh Thành,
quận Hải Điến, Kinh Thành]
Thi?
Thi đại học?
Chẳng lẽ cô ta vẫn chưa từ bỏ
Vương Kiến Hoa?
Kiến Hoa,
cậu nhất định phải đến
trận đấu chiều nay đấy.
Phải đó, không có cậu
thì không thắng được đâu.
Đây chẳng phải Hạ Tử Ngọc sao?
Bọn tôi đi ăn cơm trước đây.
Đừng quấy rầy người ta nữa.
Đi, đi, đi.
Bọn anh tan học muộn,
thật ra em có thể ăn trước,
không cần đợi anh đâu.
Cũng không đợi lâu đâu.
Với lại chúng ta là người yêu,
em không nhớ tới anh
thì còn nhớ tới ai nữa?
Ăn cơm đi.
Được, nào.
Nào.
Cảm ơn nhé.
Em lại cho anh hết thịt kho tàu.
Em cũng ăn một chút đi.
Anh là đàn ông, tiêu hao sức nhiều,
ăn nhiều thịt một chút.
Không được, em cũng ăn đi.
Em ăn ít rau là được rồi.
Em cũng ăn một ít đi.
Không cần, thật sự không cần.
Em không ăn thì anh cũng không ăn.
Nghe lời, nào.
Ăn nhiều vào, ăn nhiều vào.
Ăn đi.
Cảm ơn em nhé, Tử Ngọc.
Có gì đâu chứ.
Số tiền trước đây em đưa cho anh
đã giúp anh rất nhiều.
Bố anh sắp sửa
được phục chức bên ngành giáo dục rồi.
Thật sao?
Vậy thì tốt quá.
Vậy nên anh thật sự phải cảm ơn em,
Tử Ngọc.
Anh không cần cảm ơn em,
người nhà của anh
cũng là người nhà của em.
Mau ăn đi.
Cô có mang theo
thứ lần trước tôi đưa cho cô
để phòng thân không?
Ở đây này.
Vốn dĩ chỉ muốn qua đây thăm cô,
nhưng không ngờ
cô làm ăn lớn thế này,
còn sắp đi Long Thành nhập hàng nữa.
Sao tự nhiên lại vội vàng thế?
Vì tôi dự định
năm sau tham gia kỳ thi đại học,
nên muốn chuẩn bị trước.
Đến lúc đó giao cho mẹ tôi,
tôi sẽ có thể yên tâm ôn thi.
Thi đại học?
Sao đột nhiên lại nghĩ tới
chuyện thi đại học?
Trong thời đại này,
chẳng phải thi đại học
là chuyện đương nhiên sao?
Muốn thoát nghèo
thì phải bỏ thói lười biếng,
tự lực cánh sinh,
gian khổ phấn đấu.
Tri thức thay đổi số phận.
Trên biểu ngữ
chẳng phải đều viết như vậy sao?
Lẽ nào tôi không nên tin à?
Nên tin,
đương nhiên là nên tin rồi.
Đồng chí Hiểu Lan,
mỗi lần gặp cô,
cô đều khiến tôi bất ngờ.
Bây giờ xem như tôi đã hiểu
giữa chúng ta có cách biệt gì rồi,
cách biệt ở dũng khí
và cả quyết tâm.
[Đâu chỉ có thế.]
[Còn cách nhau hơn 40 năm thời gian]
[và hơn mười năm kinh nghiệm sống nữa.]
Đồng chí Hiểu Lan,
thật ra
tôi đã tốt nghiệp cấp ba
hơn ba tháng rồi.
Gia đình đã giúp tôi liên hệ được
một đơn vị khá tốt,
lẽ ra phải đến trình diện từ sớm,
nhưng tôi vẫn chưa đi.
Tôi cũng không nói rõ được
rốt cuộc mình đang do dự điều gì.
Anh do dự
là vì đối với anh mà nói,
dù thi đại học hay đi làm
cũng đều là lựa chọn tốt.
Ngược lại, thi đại học
lại giống như đi đường vòng.
Đằng nào cũng sẽ đi làm,
không thi đại học cũng có công việc tốt
thì cần gì phải đi đường vòng?
Nhưng tôi khác anh.
Nếu tôi không thi đại học
thì cuộc đời này chẳng có hy vọng gì.
Tôi không tin
cả đời mình chỉ có thể sống như vậy.
Vì thế,
cho dù thi đại học có khó đến đâu,
tôi cũng sẽ thử.
Đương nhiên,
tôi thấy chuyện này đối với tôi
cũng không khó.
Tôi…
tôi lại chưa từng nghĩ về vấn đề này
theo góc độ đó.
Đồng chí Hiểu Lan,
lời của cô đã khiến tôi bừng tỉnh.
Vậy thế này đi,
sau khi tôi về
cũng sẽ nghiêm túc suy nghĩ lại
chuyện thi đại học.
[Toi rồi,]
[lại nói nhiều rồi.]
[Đúng là đến tuổi trung niên]
[thì hay thích lên mặt dạy đời.]
Anh có thi đại học hay không
cũng chẳng liên quan gì đến tôi.
Tôi chỉ thuận miệng nói vậy thôi.
Tôi không đưa ra lời khuyên gì cho anh,
cũng không hứa hẹn gì với anh.
Anh đừng có mà đổ lên đầu tôi đấy nhé.
Đúng là tôi thích cô,
nhưng cũng không cần phải
đem cả tương lai của mình ra đánh cược.
Cô cũng đừng áp lực quá.
Tôi thề với cô,
trước khi cô thi xong đại học,
tôi sẽ không nhắc lại
chuyện hẹn hò nữa.
Đương nhiên,
nếu như
một ngày nào đó tôi có thể theo kịp
bước chân của cô
thì tôi hy vọng cô có thể nghiêm túc
cân nhắc đến tôi.
Xong rồi à?
Đổi được rồi.
Giường nằm.
Vé giường nằm chắc khó mua lắm nhỉ?
Thật ra tôi cũng không nhất thiết phải...
Đồng chí Hiểu Lan,
tôi biết cô rất thông minh,
nhưng một nữ đồng chí trẻ tuổi
đi ra bên ngoài
thì cẩn thận thế nào cũng không thừa.
Đi tàu từ Thương Đô đến Long Thành
phải mất hơn 30 tiếng.
Hơn nữa, lần này
tôi còn có việc cần xử lý nốt,
có lẽ không thể đi cùng cô.
Cô đừng từ chối
tấm vé giường nằm này nữa.
Ra ngoài
thì an toàn là trên hết.
Đây không chỉ là vì tôi,
mà cũng là vì gia đình cô nữa.
Xin quý khách lưu ý,
đoàn tàu số hiệu 765
đi Long Thành
đã bắt đầu soát vé.
Xin quý khách mang theo hành lý,
xếp hàng để soát vé.
Đưa cho tôi đi, cảm ơn.
Hạ Hiểu Lan,
cẩn thận nhé.
Được.
Tạm biệt.
[Từ khi tỉnh lại ở thời không này]
[cho đến kế hoạch ngày hôm nay]
[cũng chỉ mới một tháng.]
[Quyết định dứt khoát,]
[hành động nhanh chóng,]
[đến mức không chỉ những người xung quanh]
[mà ngay cả bản thân cũng phải giật mình.]
[Nếu như tôi của thời không kia]
[cũng có được sự quyết đoán và dứt khoát]
[như bây giờ]
[thì liệu mọi chuyện có khác đi không?]
Kính chào quý hành khách.
Mọi người đang đi trên
chuyến tàu số 765
hướng đến Long Thành.
Tàu sẽ đi qua
huyện Hứa, Tín Dương, Xương Châu,
Nhạc Châu và Trường Châu.
Ga tiếp theo là Nhạc Châu.
Nhạc Châu trong thời không này.
Đồng chí, đây là món mà anh đặt.
Được, được, cảm ơn nhé.
Đồng chí,
xin hỏi cô muốn gọi món gì?
Tôi muốn một tách cà phê.
Gì... gì cơ?
Chỗ các cô có gì?
Thịt thái sợi xào ớt chuông hai hào,
khoai tây thái sợi một hào,
cá kho năm hào.
Cho tôi thịt xào ớt chuông đi, cảm ơn.
Được.
Em gái,
người có học thức phải không?
Đi tàu một mình à?
Đi đâu thế?
Đi Long Thành.
Đi tìm việc à?
Muốn tìm công việc thế nào?
[Tiếng Anh]
Tôi muốn livestream bán hàng,
chị thấy tôi có làm được không?
Được,
muốn tìm công việc gì cũng được.
Chị có nhiều mối lắm,
cứ để chị lo.
Mang theo thư giới thiệu chưa?
Đưa chị xem thử.
Đưa chị cái con khỉ.
Tôi cần cái đó để làm gì?
Đưa thư giới thiệu cho chị,
người cũng phải giao cho chị luôn nhỉ?
Đồ điên.
Cô nói gì vậy? Tôi không hiểu.
Tôi bảo này, bà đừng giả vờ nữa.
Buôn người phải không?
Chiêu này không có tác dụng với tôi đâu.
Cô đừng có nói bậy.
Cô không thích thì thôi.
Người ta làm ơn mắc oán nữa.
Muốn sang toa khác lừa cô gái khác à?
Mọi người chú ý nhé,
đây là kẻ buôn người,
đừng có...
Cô nói láo.
Cô nói ai là kẻ buôn người?
Cô còn nhỏ mà tùy tiện bôi nhọ người ta.
Cô không phải người tốt lành gì.
Tôi nghe nói
bây giờ trên tàu có bọn buôn người
chuyên trộm trẻ con,
lừa phụ nữ.
Nhất là thấy
các cô gái trẻ sẽ nói
dẫn đến phía Nam kiếm nhiều tiền,
kết quả...
Được rồi, im đi.
Không có việc của cậu.
Anh à.
Làm gì có nhiều kẻ buôn người như thế.
Đúng.
Cô gái này còn nhỏ,
e là hiểu lầm thôi.
Mau ăn cơm, ăn cơm đi.
Hiểu lầm ư?
Hai người là đồng bọn à?
Tôi thấy cô có vấn đề thì có.
Có phải cô không có giấy tờ luôn không?
Nào, tôi xem nào.
Tránh ra, đừng làm phiền tôi.
Thư giới thiệu đâu?
Buông tôi ra.
Giới thiệu.
Bà cướp túi à?
Làm gì vậy? Làm gì vậy?
Đừng ồn ào nữa.
Trật tự đi.
Có chuyện gì vậy?
Đồng chí cảnh sát.
Cô gái này
ngồi đây đọc sách,
chị gái này
đến bắt chuyện.
Hai người
xảy ra chút xung đột.
Tôi thấy để an toàn
anh xem có thể kiểm tra
giấy tờ của họ không.
Lấy giấy tờ,
vé tàu
và thư giới thiệu của hai người ra đây.
Hạ Hiểu Lan.
Phải.
Đến Long Thành.
Đúng.
Còn của chị.
Thư giới thiệu đâu?
Ở... ở...
ở trong hành lý chỗ toa xe đó.
Lấy cho tôi xem.
Đi, tôi đi cùng chị, đi.
À, chú ơi.
Cảm ơn chú về chuyện khi nãy.
Không có gì.
Ra bên ngoài
đúng là nên cẩn thận một chút.
Cô bé này
cũng cứng cỏi lắm.
Cơm thịt xào ớt chuông của cô.
Cảm ơn.
Chờ đấy cho tôi.
Hai kẻ vô dụng này.
[Ga Nhạc Châu]
[Đã nghĩ là]
[ở quê nhà khi xưa]
[có lẽ sẽ có manh mối chuyện xuyên không.]
[Nhưng khi cuối cùng
cũng dành dụm được tiền vé]
[mình lại chùn bước.]
[Lần này tình cờ]
[xuống tàu ở đây,]
[có lẽ là sự sắp đặt của số phận,]
[phải không?]
Hay chọn
tấm vải hoa đẹp đẹp trước đi.
Phải, tôi cũng thấy vậy.
Chị ơi,
cho tôi hỏi,
chị có biết người
tên Liễu Mân không?
Là người ở xưởng bán hàng
của nhà máy rượu.
Bán hàng à?
Tiểu Tống,
bên xưởng các cô có ai tên Liễu Mân không?
Không có người này.
Không có.
Nhờ chị nghĩ kĩ lại xem.
Nghĩ gì chứ?
Bên bán hàng chúng tôi
chỉ có tổng cộng năm người.
Có hay không mà tôi lại không biết à?
Cảm ơn.
Chị Vương.
[Mẹ mình sẽ không dán ngược chữ Phúc.]
Chào cô.
Cô tìm ai?
Chào anh.
Hạ Vi Dân ở xưởng ủ rượu số bốn
ở đây phải không?
Cô tìm nhầm tòa à?
Khu này không có ai họ Hạ.
Đại Quyên,
gọi Siêu Anh về ăn cơm đi.
Được.
Siêu Anh,
về ăn cơm thôi.
Vâng.
Bố con nấu cơm xong rồi.
Chào chị.
Hiểu Lan.
Sao vậy?
Bị thương rồi à?
Mau đứng dậy.
Sao thế?
Xem có bị ngã đau không.
Có đau không?
Không khóc, không khóc.
Bóng rơi à?
Ngoan nào, chúng ta về nhà thôi.
Hiểu Lan, xem này.
Đỡ lấy.
Đá cho mẹ đi Hiểu Lan.
[Thời không này]
[giống hệt trong kí ức của mình.]
[Khác ở chỗ]
[ở đây không có bố mẹ mình,]
[cũng sẽ không có mình sau này.]
[Nhưng rõ ràng mình có]
[kí ức trước kia,]
[thật sự sống ở đây.]
[Làm sao hình dung cảm giác này đây?]
[Không gia đình,]
[không vướng bận,]
[là một khởi đầu hoàn toàn mới.]
[Như một trò chơi,]
[còn mình là người chơi có kinh nghiệm]
[lại tạo tài khoản mới.]
Thời không này đã không có mình,
vậy thì Hạ Hiểu Lan,
tôi sẽ thay đổi số phận
của chúng ta.
[Ga tàu Long Thành]
Đi xe không?
Đi không?
Cô gái, đi xe không?
Xe tôi mới tinh này.
Không cần, cảm ơn.
Người đẹp, người đẹp.
Xe tôi miễn phí.
Cô đi đâu tôi cũng chở hết.
Không cần đâu.
Người đẹp.
Cô đi một mình rất nguy hiểm.
Đúng vậy.
Anh đây chở đi cho.
Tôi đã bảo là không cần rồi, tránh ra.
Cô đi một mình rất nguy hiểm.
Tránh ra.
Con ranh này ghê gớm quá.
Em gái xinh đẹp, khá đấy.
Cô đến từ đâu vậy?
Họ Bạch kia,
cô làm anh em của tôi ngã rồi,
đền tiền đi.
Cô phải đền... đền tiền.
Đền anh tấm ván quan tài,
anh có lấy không?
Đồ không biết điều.
Mau cút đi.
Em gái xinh đẹp.
em không sao chứ?
Không sao.
Đi thôi.
Được.
Hoàng Sinh,
hai chai.
- Tôi trả tiền.
- Được.
Uống nước ngọt cho mát.
Cảm ơn chị về chuyện khi nãy.
Em phải xưng hô với chị thế nào?
Chị họ Bạch,
tên Bạch Trân Châu.
Chị bán hoa quả
ở bên kia.
Có vẻ chị lớn hơn em,
em gọi chị là chị Bạch
được không?
Được.
Em gọi chị là gì cũng được.
Vừa nãy chị đánh giỏi quá.
Trước kia nhà chị mở võ quán.
Bây giờ không ai học võ nữa,
đàn anh đàn em cũng đổi nghề hết rồi.
Mấy tháng nay,
đám người vừa nãy cứ
gây sự ở đây suốt.
Bọn trộm vặt thì chị không quản nổi.
Hôm nay thấy em một mình,
bọn đó muốn bắt cóc giữa phố,
chị phải quản chứ.
Tuy võ quán nhà họ Bạch đã giải tán,
nhưng không thể mất tinh thần hiệp nghĩa.
Chị nghe giọng em
không giống người bản địa.
Sao em lại đến Long Thành một mình?
Không.
Em đến cùng bạn.
Tí nữa cô ấy đến.
Vậy chị chờ cùng em.
Không cần, không cần, không cần.
Không làm phiền chị buôn bán đâu.
Chị đi làm việc đi.
Có việc gì thì tìm chị nhé.
Sạp của chị ở bên kia.
Được, được.
Cảm ơn nhé.
[Trước kia nghe nói]
[chợ quần áo thập niên 80]
[bán quần áo như bán rau.]
[Quả nhiên là vậy.]
Được, cảm ơn.
Lại xem thử đi.
Nào.
Bên kia đồng giá năm tệ.
Ông chủ, cái này bao nhiêu tiền?
Cái này giá sỉ 13 tệ,
bán lẻ 16 tệ một cái.
Người ta bán có tám tệ,
anh bán đắt quá đi mất.
Cô xem chất liệu này đi.
Quần áo của tôi sao có thể đem so với
mớ hàng vỉa hè kia được?
Cô định bán ở đâu?
Bên này không rẻ đâu.
Ờm... cẩn thận lỗ đấy.
Bán về Dự Nam.
Dự Nam à?
Dự Nam thì cô chọn bên kia kìa.
Đồ bên kia rẻ.
Không, không, không.
Người Dự Nam chúng tôi cũng phải mặc
đồ thời thượng nhất.
Được.
Nhưng tôi nói trước nhé,
nếu cô không bán được
thì chúng tôi không cho trả hàng đâu.
Mẫu mã đều ở đây,
cô cứ việc chọn.
Được.
Đúng rồi.
Tôi thấy cô muốn bán về Dự Nam,
chắc chắn không có thời gian đến.
Khi nào không có thời gian đến
thì gọi số này liên lạc với tôi
để đặt hàng.
Được, cảm ơn.
Được, cứ chọn thong thả,
cứ chọn thong thả.
Ông chủ, cái này bao nhiêu?
Đây, đây, đây.
Đồng giá năm tệ, đồng giá năm tệ.
Bên này bán sỉ cũng năm tệ.
Bên kia bán lẻ cũng năm tệ.
Năm tệ thôi.
Giá thấp nhất rồi, được không?
Giá thấp nhất rồi.
Đúng là người bán hoa quả thật.
Xem ra là mình đa nghi quá rồi.
Vẫn phải trả ơn người ta.
Ngon bổ rẻ.
Bà chủ, ăn...
Em gái xinh đẹp.
Là em à?
Chị Bạch, em tên Hạ Hiểu Lan,
gọi em là Hiểu Lan được rồi.
Hạ Hiểu Lan.
Chào em, Hiểu Lan.
Em xong việc rồi à?
Bạn đâu?
Cô ấy lấy hàng xong
thì lên xe đi rồi.
Nhãn ở Long Thành bọn chị
ngon lắm.
Nào, thử đi.
Cảm ơn.
Nhãn năm 1983
ngọt thế à?
Em thích ăn
thì chị lấy thêm cho em.
Không cần đâu, không cần đâu.
Đủ rồi, đủ rồi.
- Không sao đâu.
- Phiền quá.
Không phiền.
Chị đang rảnh rỗi mà,
dù sao cũng không ai mua.
Em...
Cầm lấy mà ăn đường.
Được.
Đâu thể vừa ăn vừa gói mang về thế.
Chị cầm lấy
bộ đồ này đi.
Cảm ơn vì khi nãy chị đã ra tay cứu em.
Nào.
Em mau cất đi.
Không cần, không cần, không cần.
Không được, không được, không được.
Cất đi, cất đi.
Chị đi đường thấy chuyện bất bình
ra tay giúp đỡ thôi.
Chị lấy đồ của em
thì còn ra gì nữa?
Về em còn phải
kiếm tiền nhờ mấy cái này.
Ai cũng khó khăn cả.
Được.
Vậy cái này
cảm ơn chị nhé.
Chị Bạch,
chị có nghĩ đến chuyện
đến nơi khác bày hàng không?
Thật ra sạp trước đó
buôn bán cũng được.
Nhưng sau này
có đàn em kết hôn,
chị nhường sạp cho hai vợ chồng nó,
tự mình ra ngoài tìm chỗ khác.
Đúng là chỗ này không ổn.
Vậy
có từng nghĩ đến chuyện đổi nghề không?
Có chứ.
Đã đến chợ quần áo rồi.
Mấy cái quần ống loe,
quần bó,
nhìn mà hoa hết cả mắt.
Chị không hiểu nổi.
Toàn kiểu cách,
không tiện làm việc.
Chị Bạch, chị nói đúng.
Nhưng sau này
mọi người sẽ ngày càng
sẵn lòng chi tiền
cho mấy thứ kiểu cách này.
Em còn có thể đoán trước tương lai à?